Ważnym dla przyszłości miasta wydarzeniem było rozpisanie w r. 1931 
konkursu na rozplanowanie miasta. Wyniki konkursu stały się podstawą 
do dalszego opracowywania pod kierownictwem mgr. inż. Władysława 
Czarneckiego planów urbanistycznych przez Wydział Planowania i Roz- 
budowy Miasta i przyniosły ustalenia aktualne jeszcze dzisiaj. N a ich 
podstawie przygotowano plany zagospodarowania przestrzennego Wino- 
gradów, części Jeżyc, Osiedla Grunwaldzkiego i inne. Na ich podstawie 
wybudowano osiedla domów wolno stojących przy ul. Grunwaldzkiej, 
Palacza, Promienistej, w rejonie cmentarza jeżyckiego, na Winogradach, 
Dębcu, przy ul. Wioślarskiej i ul. Polanka oraz bloki mieszkalne przy 
Al. Hetmańskiej, J arochowskiego i na wschód od Sródki, przy ul. Miast- 
kowskiego. W tym okresie przebito też ulicę łączącą ul. Wrocławską 
z ul. Mostową (dzisiejsza ul. Walki Młodych). 
W okresie od 1931 do 1939 r. rozpoczęto zalesiać nieużytki w dolinie 
Bogdanki oraz w dolinie Warty w rejonie Naramowic. W tym też czasis 
zaczął się zarysowywać krzyż zieleni, który w planach powojennych zo- 
stał rozpracowany w swojej ostatecznej formie i stanowi obecnie jedno 
z najważniejszych założeń przestrzennych w planie miasta. 
Okres okupacji hitlerowskiej (1939-1945) przyniósł miastu znaczne 
powiększenie jego obszaru, uzyskane przez przyłączenie do niego szeregu 
gmin podmiejskich, jak Fabianowo, Junikowo, Ławica, Krzyżowniki, 
Strzeszyn, Antonin, Chartowo, Kobylepole, Zegrze, Szczepankowo, Mini- 

irwoiticja nlanow '. 'lanistycznych miasta Poznania w latach NQ45-1957 
9 
kowo, Spławie i Krzesiny. Na podstawie przygotowanego przez polskich 
urbanistów jeszcze przed okupacją projektu, utworzyli okupanci sztuczne 
jezioro w Golęcinie. Dla ludności polskiej wybudowano kolonię prymi- 
tywnych, parterowych bloków na południe od Dębca. Dla Niemców 
wzniesiono pewną ilość bloków mieszkalnych, kiłkukondygnacyjnych na 
terenach przy ul. Jackowskiego, Długosza, Szamarzewskiego, Al. Przyby- 
szewskiego, Kossaka, Marcelińskiej, Drzymały i Owsianej. U porządko- 
wano część wschodniej pierzei Starego Rynku, na odcinku pomiędzy uli- 
cami Woźną i Wodną. Zburzono pewną ilość ruder na przedmieściach 
oraz wschodnią częfć Chwaliszewa. 
