ałożone w grudniu 1 l>Ł?2 "Towarzystwo Miłośników miasta 
Poznania' uważa ..Kroniki;" jako swój organ i przyrzekło czynną 
pomoc. Wydajemy pierwszy numer pisma naszego i oddajemy 
się nadziei, że tak obywatelstwo poznańskie jak szersze społeczeń- 
stwo wielkopolskie poprze usiłowania nasze a kulturalnie intereso- 
wane jednostki całej Polski życzliwie odnosić się będą do podjętej 
przez nas pracy. Red. 
D Z I AL H I S T O R Y C Z N Y . 
ATAK NA TWIERDZĘ POZNAŃSKĄ :-5 MARCA 1846. 
Minęło niedawno temu lat 7.') od chwili ukończenia sławnego 
procesu berlińskiego o zdradę główną przeciw Ludwikowi Miero- 
sławskiemu i 258 towarzyszom. Dnia 2 grudnia 1847 najwyższa 
sąd praski (Kammergericht) w Berlinie wydal wyrok skazujący' 
za usiłowaną zdradę stanu, współudział, pomoc w zbrodni tej wzgl. 
za udział w rozruchach i t. p. 118 obywateli Polaków na karę 
śmierci dożywotnie lub terminowe więzienie, u tra tę szlachectwa. 

ATAK NA TWIERDZĘ POZNAŃSKĄ 3 MARCA 1840. 8 
urzędów, godności i rang wojskowych, praw honorowych I kon- 
fiskato majątku. 
Z akt procesowych (oskarżenia i uzasadnienia wyroku) wyj- 
muj*; te dane, które odnoszą się do ataku powstańców polskich 
na twierdzę poznańską w nocy z dnia 3 na 4 marca 1846. 
Centralizacja Towarzystwa Demokratycznego na emigracji 
zdążała do wywołania ogólnopolskiego powstania przeciw rządom 
zaborczym. Z pospiechem organizowała kółka spiskowe w kraju. 
W Wielkiem Księstwie Poznańskiem olbrzymia część społeczeń- 
stwa inteligentnego została pozyskana dla idei rewolucji*). Od- 
działy krajowe parły wbrew woli Centralizacji do rychłego 
\ \>zczęcia walki argumentując tern. że rozlegdy spisek nie może na 
dalszą metę ujść uwagi władz. W rzeczy samej w r. 1845 areszto- 
wano Adolfa Malczewskiego, zamierzającego wyprawić się już 
wówczas zbrojnie do Królestwa, oraz księgarza Stefańskiego i nie- 
których rzemieślników poznańskich, ostatnią grupę (ze Stefań- 
skiirC pod zarzutem wywrotowych zamierzeń komunistycznych. 
Centralizacja wysłała Mierosławskiego z nie ograniczone mi 
pełnomocnictwami. Ten utworzył w dniu 18 stycznia 1846 rząd 
narodowy i proklamował wraz z nim rozpoczęcie powstania w ca- 
łej Polsce na dzień 21 lutego wieczorem. Pomysi był w całej 
pełni awanturniczy, bo nie było ani środków do prowadzenia 
ruchu ani ludzi (szczególnie w Królestwie): liczono, że na roz- 
głoszenie wielkich haseł demokratycznych naród cały stawi się 
do walki. 
Mierosławski objął dowództwo nad siłami Wielkopolski. Plan 
ułożył następujący: w nocy z dnia 21 na 22 lutego (koniec karna- 
wału) miały oddziały powiatowe tak w Wielkopolsce jak na Pomo- 
rzu uderzyć na garnizony i zaopatrzyć się w broń i amunicję, po- 
ezem zebrać się w oznaczonych miejscach (w Wielkopolsce: w Bu- 
ku. Rogowie i Pleszewie ) i przejść do Królestwa, gdzie właściwej 
spodziewano się wałki. W planie tym mieścił się również atak na 
cytadelę poznańską**), na którą napaść mieli powstańcy z Pozna- 
nIa I okolicy w promieniu 2 do 2 i pół mil pod wodzą b. pomezni- 
*) Odrębnie - w części - organizowało się mieszczaństwo. 
**) Odróżnić należy trzy plany opanowania twierdzy poznańskiej. 
Plan pierwszy (Stefańskiego). Związek mieszczański kierowany preeł 
księgarza Stefańskiego projektował rewolucję w pierwszym rzędzie od opa- 
1* 

4 
KRONIKA MIASTA POZNANIA 
ków Feliksa Białoskórskiego 
Aleksandra) Ponińskiego * *) 
Białkowskiego. 
Policja wszakże wpadła na trop przygotowań aresztowała 
dnia 12 lutego 1846 Ludwika Mierosławskiego, a w dniu 14 lutego 
przeszło 70 kierowników spisku zgromadzonych w Poznaniu. 
1 Henryka (Karwowski *) podaje: 
oraz właściciela ziemskiego Alfonsa 
Puch pozostał bez przywódców. Jedynie w oznaczonym dniu 
wykonano nieudany najazd na Starogard na Pomorzu, zresztą 
w Wielkopolsce i na Pomorzu zaburzeń żadnych nie było. 
Tyle jako przesłanka ogólna. 
Pierwsza ruchawka w zaborze pruskim od okupacji w r. 1815 
pierwsza zwrócona bądź co bądź także przeciw państwu pru- 
skiemu - stłumiona została w stadjum przygotowań. 
W dniu 21 lutego 1846 w Poznaniu panował spokój. Zada- 
nie jednakże rozszerzyło się: nietylko nie należało zdaniem kon- 
spiracji zrezygnować całkowicie z myśli wszczęcia powstania, ale 
nowania cytadeli. Podoficer Kunkiewicz narysował ogólny plan wnętrz 
cytadeli. Spiskowcy mieli wejść furtka, którą piekarze wchodzili codjień 
o świcie do roboty, stamtąd aresztować komendanta i otworzyć drzwi głó- 
wne dla ludzi ukrytych w krzach wokół fortecy, a przytem rozbroić od- 
wach. Plan ten był oczywiście wielce nierealny . N aprzód: piekarze nip 
wchodzili do fortecy i nie pracowali w niej bez nadzoru wojskowego, dalej: 
z wejściem piekarzy załoga już była na nogach, aresztowanie komendanta 
musiało poprzedzić rozbrojenie szyldwachu, a wreszcie opanowanie sytuacji 
wewnątrz cytadeli przez garstkę spiskowców 7 mogło udać się tylko cudem. 
Plan drugi (Mierosławskiego), cytowany powyżej. Opierał się atakowi 
na twierdzę Alesander Outtry, wskazując na zarządzenia wojskowe już 
poczynione jak: sprowadzenie 20 dział z Placu Działowego do cytadeli, stałe 
utrzymywanie patrolek nocnych wokół cytadeli, częste alarmowanie załogi, 
wzmocnienie głównego odwachu na. Starym Rynku, obostrzenie przepisów 
meldunkowych dla hoteli itp. - Mierosławski na rozprawie sądowej twier- 
dził, że cały plan opanowania cytadeli jest bajką ("ein Roman"). 
Por. Pamiętniki Aleksandra Guttrego, t. 1. 1891, str. 38 sequ. i 62 secfu. 
Plan trzeci (marcowy) jest przedmiotem rozprawy. 
*) Stanisław Karwowski. Hi-toria W. Ks. Poznańskiego. Poznań 
1918. t. 1., str. 342. 
**) Henryk Poniński zdradził przygotowania rewolucyjne (obok dwuch 
innych nieznanych Polakowi dnia 6 lutego 1846. Por. posądzenie Guttrego 
w tegoż Pamiętnikach t. I. str. 111-114 przyp. oraz Dr. Andrzeja Wojtkow- 
skiego "Zdrada poznańskich planów powstańczych z r. 1846" ,Kurjer Po- 
znański" 1921 nr. 217 (recenzja pracy Manfreda Lauberta w Kronthala 
"Werke der bildenden Kunst", Berlin u. Leipzig 1921). 

ATAK NA TWIERDZĘ POZNAŃSKĄ 3 MARCA 1846 5 
dochodziła potrzeba oswobodzenia aresztowanych kierowników 
sprawy, przetrzymywanych wówczas w cytadeli poznańskiej. 
Akt oskarżenia supponował; 
1. że korzystny obrót rewolucji w wolneni mieście Krakowie 
podniósł ducha spiskowców: 
2. że myśl ataku na cytadele, poznańską miała zasadniczo 
na celu oswobodzenie więźniów politycznych, oraz 
3- że chodziło jednakże o zajęcie fortecy i miasta w raZIe 
powodzenia. 
