ZDJĘCIA 
Centralnej Agencji Fotograficznej, Ignacego Górzyńskiego, Aleksandra Jałosiń- 
skiego, Mieczysława Jarczyńskłego, Andrzeja Kaczmarka, Eugeniusza Kitzmamna, 
Danuty Matuszewskiej, Jana Molskiego, Henryka Sobczaka, Tadeusza Stawu jaka, 
Jerzego Unierzyskiego, Wojciecha Waszaka, Włodzimierza Włodkowica. 
Rysunki Stanisława Flotyńskiego 

M 
A 
T 
E 
R 
I 
A 
Ł 
y 
ZENON SZYMANKIEWICZ 
PIERWSZE DNI OKUPACJI HITLEROWSKIEJWPOZNANIU 
(Przyczynek do badań wydarzeń w Poznaniu 
w okresie od 10 do 14 września 1939 r.) 
W NIEDZIELĘ, dnia 10 wrzesnla 1939 r., Poznań znalazł się pod okupacją. Do 
miasta, opuszczonego w nocy z 4 ma 5> września przez wycofujące się na wschód 
oddziały Wojska Polskiego, wkroczyły dwa patrole zwiadowcze Wehrmachtu. W 
godzinach przedpołudniowych od zachodu (ul. Dąbrowskiego) wjechał do śródmie- 
ścia patrol, składający się z samochodu paniceirnego i kilku motocykli, liczący 
łącznie dziesięciu żołnierzy pod dowództwem rotmistrza, księcia Ratibora. O go- 
dzinie 12 00 granicę miasta od południa przekroczył drugi patrol zmotoryzowany 
pod dowództwem mjra von Sahera, który posuwając się ulicą Marszałka Focha, 
dotarł ok. godziny T2 ao w pobliże Stalrego Rynku. 
Pierwszym krokiem "zdobywców" Poznania było mianowanie ks. Ratibora "woj- 
skowym komendantem miasta". Miejscowy działacz hitlerowskiej partii narodowo- 
- socjalistycznej Fritz Pfe iffe r mianowany został zastępcą polskiego prezydenta 
miasta oraz łącznikiem pomiędzy samorządem miejskim a Wehrmachtem. Żołnie- 
rze hitlerowscy zostali zakwaterowani w części Odwachu, a w Ratuszu (ciągle jesz- 
cze siedzibie polskich władz miasta) hitlerowcy poznańscy urządzili sobie placówkę. 
O godzinie 16 00 hitlerowcy nakazali bić we wszystkie dzwony kościelne, w tym 
czasie na Ratuszu "wywieszona została flaga Trzeciej Rzeszy ze swastyką. 
Prezydent miasta Cyryl Ratajski poprzez gazety i obwieszczenia wezwał mie- 
szkańców do zachowania spokoju. W dodatku nadzwyczajnym "Kuriera Poznań- 
skiego" z dnia 10 września (wydanego ok. godziny 1230) mieszkańcy Poznania zo- 
stali poinformowani, iż władze miejskie pracują normalnie oraz że nazajutrz 
o godzinie I I e O ma odbyć się posiedzenie Rady Miejskiej. 
